种植树木和森林保护：树木可以吸收大量的二氧化碳，因此通过种植树木和加强森林保护，可以减少二氧化碳排放。
减少化石燃料使用：减少化石燃料使用是减少二氧化碳排放的关键。可以通过使用清洁能源 (例如太阳能和风能),提高能源效率和使用公共交通等方式来减少化石燃料使用。
能源生产和转型：能源生产和转型是减少二氧化碳排放的关键。可以通过建立清洁能源发电站，使用可再生能源和提高效率等方式来减少二氧化碳排放。
温室气体排放控制：温室气体排放是导致全球变暖的主要原因之一。可以通过控制温室气体排放，例如通过使用碳捕获和储存技术等方式来控制温室气体排放。
改善农业生产方式：农业生产方式是导致全球变暖的主要原因之一。通过改善农业生产方式，例如减少化肥和农药的使用，减少农业废弃物的排放等方式来减少二氧化碳排放。
推广低碳生活方式：低碳生活方式可以减少二氧化碳排放。可以通过减少肉类消费，减少使用一次性物品等方式来减少二氧化碳排放。
国际合作：全球变暖是一个全球性问题，需要国际社会共同合作来解决。各国可以加强合作，分享经验和技术，共同应对全球变暖问题。
发展清洁能源、可再生能源、生物能源，加强新技术的研发。
目前，我国是再生能源领域的领军者，在太阳能和风能方面遥遥领先于其他国家。全球6大太阳能制造商中有5家在中国，全球十大风机制造商中也有5家在中国。
发展循环经济，使能源利用最大化。
发展循环经济是从源头实现节能减排最有效的途径，比如将生活垃圾焚烧后的灰渣用作生产水泥的原料；成立以铜、铁、硫资源合理、高效利用的工业园；把一烧了之的农作物秸秆做成食用菌……这些都能在很大程度上推动国家实现节能减排。利用生态系统固碳，增加碳汇。
森林是陆地生态系统的主体，在全球碳循环和调节气候变化中具有重要作用。利用植物的光合作用，可以提高生态系统的碳吸收和储存能力，从而减少二氧化碳在大气中的浓度。因此，增加森林总量、提高森林质量、增强森林生态服务功能等都可以减缓全球变暖的趋势。
减少二氧化碳排放量。为此注意以下几方面：

（1）提高能源利用技术和能源利用效率，进而减少煤、石油、天然气的使用量，减少二氧化碳的排放。

（2）采用新能源，如：太阳能、风能、地热能、海洋能、核能、氢能等；也可以提高常规能源中水能的利用比重，间接减少二氧化碳的排放量。

（3）加强国际间的合作，取长补短，共享先进经验。

2、植树造林，使森林在吸收、固定二氧化碳方面发挥更大的作用。

尊重大自然，从身边事做起

“只有充分尊重自然规律，自然才会尊重我们。我们普通人能做的就是自己身边的小事：例如，尽量少排放生活废气；汽车少开一公里；能几个人凑一辆车的就不要各开一辆，能坐公交车就不要开私家车；空调温度稍微提高一两度；多使用节能灯……”这些“小活动”可能只是举手之劳，也可能会带来小小的“不爽快”，却是为保护大自然，同时也是保护我们自己的生活环境尽了一份力。

全球变暖应采取些什么措施

一是节能和提高能效，开发清洁能源，植树造林，合理使用土地（如退耕还林还草）等；二是改良作物品种，培育和选用抗逆品种，调整粮食产业结构和布局，发展节水农业等；三是加强水资源管理和调蓄，节约用水，开发空中水资源，海水淡化等；四是改进公共卫生基础设施，建立气候变化诱发疾病预警系统等；五是加强对海平面上升的监测，修建防护坝堤等。
2016年4月，由171国共同签署的《巴黎协定》成为继《京都议定书》之后第二份有法律约束力的气候协定。《巴黎协定》提出，各方将加强应对气候变化威胁，把全球平均气温较工业化前水平升幅控制在2℃之内，并为把升温控制在1.5℃之内而努力。

习近平主席指出，《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》，是国际社会合作应对气候变化的基本法律遵循。但是，目前《巴黎协定》落实情况不容乐观。

10月26日，联合国环境规划署发布《2021年排放差距报告》警告，尽管全球不断提升气候雄心和“净零”承诺，但各国上报的新版和更新版气候承诺仅在原先预测的2030年温室气体年排放量基础上减少了7.5%。联合国环境规划署执行主任英格·安德森(Inger Andersen)表示：“为确保我们仍有机会将全球升温幅度控制在1.5℃范围内，我们需要在未来8年内将温室气体的排放量几乎减半。”

联合国秘书长古特雷斯今年2月在安理会会议上说：“我们必须让世界走上正轨，实现《巴黎协定》的目标，避免气候灾难。”

作为《巴黎协定》进入实施阶段以来的首次气候大会，完成《巴黎协定》实施细则遗留问题的谈判是COP26的首要任务。然而，由于各方利益诉求存在分歧，COP26期间，各国就落实《巴黎协定》温控目标达成全面共识并付诸实践仍有重重阻碍。

全球性挑战叠加 应对气候变化迫切

COP26原定于2020年11月举行，由于新冠疫情影响被延后一年。从外部环境看，新冠疫情仍在蔓延，各国经济复苏压力增大，全球性挑战的叠加也为气候治理进程增加了不确定性。

新冠肺炎疫情全球大流行对人类经济和社会造成严重破坏。据联合国数据，世界极端贫困人口数量在20年里首次不降反升，2020年大约有1.2亿人陷入贫困，经济复苏不均衡令南北发展鸿沟继续扩大。抗击疫情与经济复苏的压力，为各方落实已承诺的减排目标的前景蒙上了阴影。

但是，正如COP26大会主席阿洛克·夏尔马在开幕式致辞中所言：“气候变化的脚步并未因新冠疫情暴发而暂停。”在全球性挑战交织背景下，共同应对气候变化显得尤为迫切。

挑战与机遇并存。10月19日，解振华在记者会上指出，在面临挑战的同时，各国疫后经济复苏也为绿色低碳转型、全面落实《巴黎协定》带来新机遇。变“危”为“机”，需要各国共同为构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系而努力。

“空头支票”何时兑现 发达国家应切实履行承诺

发达国家与发展中国家在减排责任和资金提供问题上存在重大分歧，是全球气候治理进程的另一大阻力。

相对于发展中国家，发达国家具备技术和资金优势。2009年哥本哈根气候变化大会上，发达国家曾承诺在2020年之前每年为发展中国家提供至少1000亿美元资金支持，帮助应对气候变化。

由于一些发达国家口惠而实不至，上述承诺沦为空谈。联合国贸易和发展会议10月28日发布的报告预测，发展中国家每年的气候适应成本在2030年可能达到3000亿美元，但目前的资金规模还不到750亿美元。

COP26召开前，古特雷斯在联合国大会高级别辩论中再次强调了团结的必要性，敦促发达国家切实履行承诺。10月27日，生态环境部应对气候变化司司长孙桢在国务院新闻办公室新闻发布会上也指出，解决《巴黎协定》实施细则遗留问题、特别是市场机制问题，是各方全面有效实施《巴黎协定》的基础和前提，也是维护国际社会特别是工商界对多边机制信任的重要标志。

COP26能否有效回应长期以来发展中国家的关切，建立为发展中国家适应气候变化行动提供稳定可预期的资金支持的市场机制，切实处理好市场机制的减排指标与国家自主贡献之间的关系、2020年前的减排指标过渡等问题，是本次大会的重要议题。

习近平主席指出，各方应该重信守诺，制定切实可行的目标和愿景，并根据国情尽己所能，推动应对气候变化举措落地实施。发达国家不仅自己要做得更多，还要为发展中国家做得更好提供支持。

地球是人类赖以生存的唯一家园，应对气候变化时不我待。在这一事关人类前途命运的关键时刻，国际社会应携手应对气候变化挑战，走绿色、低碳、可持续发展之路，推动构建人与自然生命共同体。
1、减少二氧化碳排放量。为此注意以下几方面：

（1）提高能源利用技术和能源利用效率，进而减少煤、石油、天然气的使用量，减少二氧化碳的排放。

（2）采用新能源，如：太阳能、风能、地热能、海洋能、核能、氢能等；也可以提高常规能源中水能的利用比重，间接减少二氧化碳的排放量。

（3）加强国际间的合作，取长补短，共享先进经验。

2、植树造林，使森林在吸收、固定二氧化碳方面发挥更大的作用。

尊重大自然，从身边事做起

“只有充分尊重自然规律，自然才会尊重我们。我们普通人能做的就是自己身边的小事：例如，尽量少排放生活废气；汽车少开一公里；能几个人凑一辆车的就不要各开一辆，能坐公交车就不要开私家车；空调温度稍微提高一两度；多使用节能灯……”这些“小活动”可能只是举手之劳，也可能会带来小小的“不爽快”，却是为保护大自然，同时也是保护我们自己的生活环境尽了一份力。

全球变暖应采取些什么措施

一是节能和提高能效，开发清洁能源，植树造林，合理使用土地（如退耕还林还草）等；二是改良作物品种，培育和选用抗逆品种，调整粮食产业结构和布局，发展节水农业等；三是加强水资源管理和调蓄，节约用水，开发空中水资源，海水淡化等；四是改进公共卫生基础设施，建立气候变化诱发疾病预警系统等；五是加强对海平面上升的监测，修建防护坝堤等。
中国将应对气候变化全面融入国家经济社会发展的总战略，采取积极措施，有效控制重点工业行业温室气体排放，推动城乡建设和建筑领域绿色低碳发展，构建绿色低碳交通体系，推动非二氧化碳温室气体减排，统筹推进山水林田湖草沙系统治理，严格落实相关举措，持续提升生态碳汇能力。

有效控制重点工业行业温室气体排放。强化钢铁、建材、化工、有色金属等重点行业能源消费及碳排放目标管理，实施低碳标杆引领计划，推动重点行业企业开展碳排放对标活动，推行绿色制造，推进工业绿色化改造。加强工业过程温室气体排放控制，通过原料替代、改善生产工艺、改进设备使用等措施积极控制工业过程温室气体排放。加强再生资源回收利用，提高资源利用效率，减少资源全生命周期二氧化碳排放。

推动城乡建设领域绿色低碳发展。建设节能低碳城市和相关基础设施，以绿色发展引领乡村振兴。推广绿色建筑，逐步完善绿色建筑评价标准体系。开展超低能耗、近零能耗建筑示范。推动既有居住建筑节能改造，提升公共建筑能效水平，加强可再生能源建筑应用。大力开展绿色低碳宜居村镇建设，结合农村危房改造开展建筑节能示范，引导农户建设节能农房，加快推进中国北方地区冬季清洁取暖。

构建绿色低碳交通体系。调整运输结构，减少大宗货物公路运输量，增加铁路和水路运输量。以“绿色货运配送示范城市”建设为契机，加快建立“集约、高效、绿色、智能”的城市货运配送服务体系。提升铁路电气化水平，推广天然气车船，完善充换电和加氢基础设施，加大新能源汽车推广应用力度，鼓励靠港船舶和民航飞机停靠期间使用岸电。完善绿色交通制度和标准，发布相关标准体系、行动计划和方案，在节能减碳等方面发布了221项标准，积极推动绿色出行，已有100多个城市开展了绿色出行创建行动，每年在全国组织开展绿色出行宣传月和公交出行宣传周活动。加快交通燃料替代和优化，推动交通排放标准与油品标准升级，通过信息化手段提升交通运输效率。

推动非二氧化碳温室气体减排。中国历来重视非二氧化碳温室气体排放，在《国家应对气候变化规划（2014－2020年）》及控制温室气体排放工作方案中都明确了控制非二氧化碳温室气体排放的具体政策措施。自2014年起对三氟甲烷（HFC-23）的处置给予财政补贴。截至2019年，共支付补贴约14.17亿元，累计削减6.53万吨HFC-23，相当于减排9.66亿吨二氧化碳当量。严格落实《消耗臭氧层物质管理条例》和《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》，加大环保制冷剂的研发，积极推动制冷剂再利用和无害化处理。引导企业加快转换为采用低全球增温潜势（GWP）制冷剂的空调生产线，加速淘汰氢氯氟碳化物（HCFCs）制冷剂，限控氢氟碳化物（HFCs）的使用。成立“中国油气企业甲烷控排联盟”，推进全产业链甲烷控排行动。中国接受《〈关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书〉基加利修正案》，保护臭氧层和应对气候变化进入新阶段。

持续提升生态碳汇能力。统筹推进山水林田湖草沙系统治理，深入开展大规模国土绿化行动，持续实施三北、长江等防护林和天然林保护，东北黑土地保护，高标准农田建设，湿地保护修复，退耕还林还草，草原生态修复，京津风沙源治理，荒漠化、石漠化综合治理等重点工程。稳步推进城乡绿化，科学开展森林抚育经营，精准提升森林质量，积极发展生物质能源，加强林草资源保护，持续增加林草资源总量，巩固提升森林、草原、湿地生态系统碳汇能力。构建以国家公园为主体的自然保护地体系，正式设立第一批5个国家公园，开展自然保护地整合优化。建立健全生态保护修复制度体系，统筹编制生态保护修复规划，实施蓝色海湾整治行动、海岸带保护修复工程、渤海综合治理攻坚战行动、红树林保护修复专项行动。开展长江干流和主要支流两侧、京津冀周边和汾渭平原重点城市、黄河流域重点地区等重点区域历史遗留矿山生态修复，在青藏高原、黄河、长江等7大重点区域布局生态保护和修复重大工程，支持25个山水林田湖草生态保护修复工程试点。出台社会资本参与整治修复的系列文件，努力建立市场化、多元化生态修复投入机制。中国提出的“划定生态保护红线，减缓和适应气候变化案例”成功入选联合国“基于自然的解决方案”全球15个精品案例，得到了国际社会的充分肯定和高度认可。